[âm nhạc]
Việc khó làm nhất đó là việc chiến thắng
dục tâm bất thiện tâm của mình. Đức Phật
cũng đã dạy mà dẫu thắng ngàn ngàn quân
giặc ở tại bãi chiến trường không bằng
chiến thắng mình ấy chiến thắng tối
thượng. Khi chúng ta đặt tâm đúng hướng
chúng ta chỉ cần đặt và liệu mình còn
cái tật xấu này. Quyết tâm đoạn trừ nó.
đấy gọi là sống có chánh niệm. Thì mỗi
lần chúng ta đoạn đi một chút đấy là
người biết tu tập. Thì cái niềm vui nó
rất là hạnh phúc. Khi mình chú tâm vào
một cái tật xấu nào đó của mình. Xong
rồi mình cố gắng mình tu tập một thời
gian. Cái gì mình cũng đưa về nó để mình
diệt trừ. Lúc thì nó đã xảy ra rồi, xong
rồi thì mới ngồi mới nhìn lại để sám
hối. Thế rồi đến một lúc nào đấy chúng
ta tu một thời gian dài cái sự việc
tương tự nó xảy ra. Ta thấy ta có những
tâm tư và hành xử khác hẳn. Lúc ấy ngồi
mới nghĩ lại đúng cái lúc trước nó quá
mệt và tự nhiên hỉ lạc nó xin nó vui.
Thế cho nên là cái niềm vui trong tu tập
là cái niềm vui phải đoạn được các dục
nghiệp, các cái bất thiện tâm ác bất
thiện pháp.
Mỗi mỗi chúng ta có thể trải nghiệm được
cái sự hạnh phúc trong tu tập là chúng
ta phải tìm ra một tật xấu của mình và
chúng ta tránh niệm diệt nó. Tới khi nó
diệt dần dần, chúng ta rất là hạnh phúc.
Và Đức Phật gọi đó là đặt tâm đúng
hướng. Tức là chúng ta đặt tâm chúng ta
đúng và hướng đến hạnh phúc. Còn nếu như
chúng ta chỉ mong cầu ở bên ngoài thì
đấy gọi là đặt tâm không đúng hướng. Nó
sẽ đưa đến phiền não cho mình.
[âm nhạc]
[Vỗ tay]